Vilnius yra vandenvardinis vietovardis – jam vardą davusi Vilnios upė,
 tekanti pro miestą.[4] Upėvardis Vilnia sietinas su bendriniu žodžiu vilnia 
 (bendrinėje kalboje įsigalėjęs variantas vilnis). Senoji Vilniaus vardo forma 
 Vilnia žinoma rytų Lietuvos tarmėse. Apie XV a. įsigalėjo vardo forma Vilnius,
 https://lt.wikipedia.org/wiki/Vilnius
  kuri padaryta pagal tą patį modelį kaip Alyta (upės vardas) ir Alytus (miesto vardas).
   Formos perėjimą nuo moteriškos į vyrišką galėjo lemti ir lenkų kalbos
    galūnė -o (iš Wilno), kuri dažniausiai verčiama vyriška, o ne moteriška gimine.[5]
     Taip pat gali būti, kad pats žodis miestas, būdamas vyriškos giminės,
     www.vu.lt
      tarsi nusako poreikį jį vadinti vyriška gimine, kad nebūtų nesusipratimų 
      vienodai vadinant ir upę, ir miestą.[6] Vardo Vilnius vyriška forma minima
      vu.lt.
       jau M. Daukšos 1595 m. išleistame katekizme. Lotynų kalboje yra išlikusi
        senoji Vilniaus vardo forma Vilna.
        https://www.lipsum.com/feed/html